Использование методов машинного обучения для разделения параметров в задачах глобальной оптимизации большой размерности\footnote{Работа выполнена при частичной финансовой поддержке .....}

### 2022-08-12 2022/Saransk/full_paper_Barkalov_Usova/paper.tex
Update paper.tex
fix some misprints

\abstractru{
В работе представлены результаты исследования подхода к решению задач глобальной оптимизации с разным характером зависимости от разных групп параметров.
Предложена схема выделения параметров задачи, которые оказывают локальное влияние на целевую функцию, что позволяет решать существенно многомерные задачи с использованием многошаговой схемы редукции размерности. При этом на разных уровнях рекурсии используются разные оптимизационные алгоритмы. Исследование работоспособности предложенного подхода проведено при решении тестовых и прикладных задач глобальной оптмизации.
}

@@

\subsection{Результаты экспериментов на тестовых сериях}

@@

В настоящее время наблюдается тенденция к улучшению экологических характеристик автомобильного топлива при сохранении высокого октанового числа. Алкилирование изобутана смешанными олефинами, катализируемое серной кислотой, позволяет получить высокооктановый компонент бензина с минимальным содержанием ароматических углеводородов. Для оптимизации описанного химического процесса в промышленности необходимо сначала разработать его модель, что в данном случае означает построение математической модели химического процесса, а затем его кинетической модели, т. е. численно рассчитать кинетические константы реакции.

@@

Аналитически узнать кинетические константы реакций, как правило, невозможно. В этом случае критерии качества найденного решения (целевая функция) не имеют явного аналитического описания, но допускают алгоритмическое представление и требуют значительных вычислительных ресурсов. Ранее использование параллельного асинхронного алгоритма, работающего на 8 узлах кластера, позволило значительно сократить время поиска оптимума. Для проведения указанного численного эксперимента использовался UNN supercomputer Lobachevsky (CentOS 7.2, SLURM, two CPU Intel Sandy Bridge E5-2660 2.2 GHz and 64 Gb RAM on the node). Найденные оптимальные параметры 15-мерной модели позволили адекватно смоделировать описанный процесс. При параметре метода  $r = 3$ было найдено лучшее значение целевой функции $0.519793$. Однако при использовании данного метода решения достигнуть заданной точности за обозримое время не представляется возможным (используется остановка по числу итераций или по ограничению времени решения).

С помощью исследуемого в данной работе метода за 15 часов было найдено улучшенное решение данной задачи -- $0.497063$. Размерность глобальной подзадачи -- $4$, число запусков глобального поиска -- $427$, число запусков локального метода --$427 000$.

@@

В данной работе исследовался подход к разделению параметров по уровням для использования известной многоуровневой схемы редукции размерности в задачах глобальной оптимизации, комбинирующей использование кривых Пеано и многошаговую схему. Для решения редуцированных глобальных подзадач использовался алгоритм глобального поиска, для локальных подзадач был выбран метод Хука-Дживса. Предложена схема разделения параметров с использоваением построения регрессионной модели с помощью МНК. Проведены вычислительные эксперименты на серии тестовых задач большой размерности. Получено улучшенное решение прикладной задачи. Результаты экспериментов показывают, что предложенная схема позволяет корректно распределять параметры и эффективно находить оптимум задачи.

>>>>

\abstractru{
В работе представлены результаты исследования подхода к решению задач глобальной оптимизации с разным характером зависимости от разных групп параметров.
Предложена схема выделения параметров задачи, которые оказывают локальное влияние на целевую функцию, что позволяет решать существенно многомерные задачи с использованием многошаговой схемы редукции размерности. При этом на разных уровнях рекурсии используются разные оптимизационные алгоритмы. Исследование работоспособности предложенного подхода проведено при решении тестовых и прикладных задач глобальной оптимизации.
}

@@

\subsection{Результаты экспериментов на сериях тестовых задач}

@@

В настоящее время наблюдается тенденция к улучшению экологических характеристик автомобильного топлива при сохранении высокого октанового числа. Алкилирование изобутана смешанными олефинами, катализируемое серной кислотой, позволяет получить высокооктановый компонент бензина с минимальным содержанием ароматических углеводородов. Для оптимизации описанного химического процесса в промышленности необходимо сначала разработать его модель, что в данном случае означает построение математической модели химического процесса, а затем его кинетической модели, т.е. численно рассчитать кинетические константы реакции.

@@

Аналитически узнать кинетические константы реакций, как правило, невозможно. В этом случае критерии качества найденного решения (целевая функция) не имеют явного аналитического описания, но допускают алгоритмическое представление и требуют значительных вычислительных ресурсов. Ранее использование параллельного асинхронного алгоритма, работающего на 8 узлах кластера, позволило значительно сократить время поиска оптимума. Для проведения указанного численного эксперимента использовался суперкомпьютер <<Лобачевский>> (операционная система -- CentOS 7.2, на узле -- два процессора Intel Sandy Bridge E5-2660 2.2 GHz, оперативная память -- 64 Gb). Найденные оптимальные параметры 15-мерной модели позволили адекватно смоделировать описанный процесс. При параметре метода  $r = 3$ было найдено лучшее значение целевой функции $0.519793$. Однако при использовании данного метода решения достигнуть заданной точности за обозримое время не представляется возможным (используется остановка по числу итераций или по ограничению времени решения).

С помощью исследуемого в данной работе метода за 15 часов было найдено улучшенное решение данной задачи -- $0.497063$. Размерность глобальной подзадачи -- $4$, число запусков глобального поиска -- $427$, число запусков локального метода -- $427 000$.

@@

В данной работе исследовался подход к разделению параметров по уровням для использования известной многоуровневой схемы редукции размерности в задачах глобальной оптимизации, комбинирующей использование кривых Пеано и многошаговую схему. Для решения редуцированных глобальных подзадач использовался алгоритм глобального поиска, для локальных подзадач был выбран метод Хука-Дживса. Предложена схема разделения параметров с использованием построения регрессионной модели с помощью МНК. Проведены вычислительные эксперименты на серии тестовых задач большой размерности. Получено улучшенное решение прикладной задачи. Результаты экспериментов показывают, что предложенная схема позволяет корректно распределять параметры и эффективно находить оптимум задачи.
